​计算机是一种电子设备，在存储在其自身存储器中的指令的控制下运行，该存储器可以接受数据，根据指定的规则处理数据，产生结果，并存储结果以供将来使用。计算机科学是对构成计算机设计和使用基础的理论、实验和工程的研究。它是计算及其应用的科学和实用方法，是对作为信息获取、表示、处理、存储、通信和访问基础的系统程序（或算法）的可行性、结构、表达和机械化的系统研究。计算机科学的另一种更简洁的定义是研究可扩展 （安装）的自动化算法过程。计算机科学家专门研究计算理论和计算系统的设计。
​计算机科学一般不会被区分为与数学和工程。到目前为止，它已经萌发了无数学科所独有的研究分支。其领域可分为多种理论和实践学科。一些领域，如计算复杂性理论，探索计算和棘手问题的基本性质，是高度抽象的，而计算机图形学等领域则强调真实世界的视觉应用。其他领域仍然关注实现计算的挑战。例如，编程语言理论考虑了描述计算的各种方法，而计算机编程本身的研究则调查了编程语言和复杂系统使用的各个方面。人机交互考虑了使计算机和计算对人类有用、可用和普遍可访问的挑战。
​计算机科学可以分为五个主要领域：软件开发、计算机体系结构或硬件、人机接口（为人类使用计算机设计最有效的方式）、人工智能（使计算机具有智能的尝试）和机器人技术。
​在开发计算机软件的过程中，计算机科学家和工程师研究软件设计的各
​个领域和技术，例如在特定程序中使用的编程语言和算法的最佳类型，如何有效地存储和检索信息以及某些软件-计算机组合的计算限制。软件设计者在开发程序时必须考虑许多因素。通常，为了软件的一般性能，必须牺牲一个区域中的程序性能。例如，由于计算机只有有限的内存，软件设计者必须限制程序中包含的功能数量，以便程序所需的内存不会超过其设计的系统所能应用的内存。
​软件工程是软件开发的一个领域，其中计算机科学家和工程师研究促进正确、可靠和健壮的计算机程序的有效开发的方法和工具。计算机科学的这一分支的研究考虑了软件生命周期的所有阶段，从正式的问题规范开始，发展到解决方案的设计、作为程序的实现、程序的测试和程序维护。软件工程师开发称为编程环境的软件工具和工具集合，以改进开发过程。例如，工具可以帮助管理由程序员团队编写的逻辑基础的许多组件。
​计算机体系结构是设计和分析新的计算机系统。计算机架构师研究通过提高计算机的速度、存储容量和可靠性以及降低成本和功耗来改进计算机的方法。计算机架构师开发软件和硬件模型来分析现有和提出的计算机设计的性能，然后使用此分析来指导新计算机的开发。他们经常参与新计算机的工程设计，因为他们模型的准确性取决于计算机电路的设计。许多计算机架构师对开发专用于特定应用（如图像处理、信号处理或机械系统控制）的计算机感兴趣。计算机体系结构针对特定任务的优化通常会产生更高的性能、更低的成本，或者两者兼而有之。
​人机界面为人们提供了使用计算机的手段。人机界面的一个例子是键盘，它可以让人们将命令输入计算机，并将文本输入特定的应用程序。人机界面研究的多样性与计算机用户和应用的多样性相对应。然而，一个统一的主题是开发更好的界面并对其有效性进行实验评估。这方面的例子包括提高残疾人使用计算机的能力，简化程序的使用，开发用于虚拟现实的三维输入和输出设备，改进手写和语音识别，以及开发用于飞机仪表的平视显示器，其中速度、高度和航向等关键信息显示在飞行员窗口前的屏幕上。一个称为可视化的研究领域，关注的是以图形方式呈现大量数据，以便人们能够理解其关键属性。
​人工智能(AI)研究旨在使计算机和机器能够模仿人类智能和感官处理能力，并用计算机模拟人类行为，以提高我们对智能的理解。人工智能研究的许多分支包括机器学习、推理、认知、知识表示、问题解决、基于案例的推理、自然语言理解、语音识别、计算机视觉和人工神经网络。
​计算机科学的另一个广泛应用的领域是机器人技术，即设计和开发计算机控制的机械装置。机器人的复杂程度从玩具到自动化工厂装配线，并将人类从繁琐、重复或危险的任务中解脱出来。在速度、精度、一致性或清洁度要求超出人类能力范围的地方，也会使用机器人。机器人学家——从事机器人领域的科学家一-研究控制机器人的许多方面。这些方面包括对机器人的物理特性进行建模，对其环境进行建模，规划其行动，有效地指导其机制，使用传感器向控制程序提供反馈，以及确保其行为的安全性。他们还研究简化控制程序创建的方法。其中一个研究领域旨在为机器人提供更多人类的灵活性和适应性，这与AI密切相关。
​   理论计算机科学从数学和逻辑中汲取了许多方法。数值计算的研究与数值分析的数学研究重叠。计算机架构师与设计计算机电路的电气工程师密切合作。除了这些历史联系之外，人工智能研究与心理学、神经生理学和语言学之间也有着密切的联系。人机界面研究也与心理学有关。机器人专家与机械工程师和生理学家一起设计新的机器人。计算机科学与几乎所有使用计算机的学科都有间接的关系。在其他领域开发的应用程序通常涉及与计算机科学家的合作，他们贡献了他们在算法、数据结构、软件工程和现有技术方面的知识。作为回报，计算机科学家有机会观察计算机的新应用，从中他们对计算机的使用有更深入的了解。这些关系使计算机科学成为一个高度跨学科的研究领域。